Welkom bij deze kennisclip we gaan stilstaan
bij verschillende onderzoeksstrategieën eigenlijk bij de introductie daar.
Van voordat je een keuze gaat maken welke specifieke onderzoeksstrategie
je voornamelijk gaat handelen.
Leren je onderzoek ga je een aantal basis, beslissingen of aantal
kernbeslissingen maken.
Daar staan we bij stil.
In deze kennisclip de kernbeslissingen die je gaat maken zijn,
ga je kiezen voor brede of diepgang in.
Onderzoek kies je voor meer kwalitatief of een meer kwantitatief onderzoek.
En ga je voor een empirisch of meer een bureau-onderzoek
bij deze drie kernbeslissingen staan we kort even stil
om te kijken wat ze inhoudelijk inhouden.
De eerste kernbeslissing die je moet nemen is:
heb je nou te maken met brede onderzoek dat plaatsvindt in een brede of diepgang?
Wil je meer inzoemen op verschillende details?
Ga je heel specifiek kijken naar één onderdeel
of één case in je onderzoek?
Je kunt je bijvoorbeeld voorstellen dat je geen riek model gaat maken
waarmee andere leveranciers beoordeeld zou zouden kunnen worden.
Dan heb je sprake van een breed onderzoek of ga je even specifiek kijken
naar één leverancier en wil je precies weten
wat daar allemaal gebeurt, en probeer je bijvoorbeeld
één specifieke inkoopstrategie te vinden voor die leverancier.
Keuze van deze kernbeslissing hangt natuurlijk ook af
van wat je op te geven wil, maar het hangt ook
af wat je zelf leuk lijkt en waar je zelf interesse in hebt.
En het is de kunst om die twee ook bij elkaar te brengen.
Volgende keuze is of je gaat voor kwantitatief of kwalitatief onderzoek
als het jouw voorkeur is, en de voorkeur van de opdracht geven
om juist uiteindelijk met resultaten te komen,
waarbij alles wordt toegelicht in cijfers en een diagram.
Men en in berekeningen dan heb je te maken met kwantitatief onderzoek heb je.
Te maken met meer kwalitatief onderzoek, dan ben je juist meer bezig
met het vergaren van kwalitatieve gegevens,
tekstuele gegevensverwerking en analyse van interviews, bijvoorbeeld.
Als dat de voorkeur is van je opdrachtgever,
dan heb je uiteraard te maken met een kwalitatief onderzoek
en wil je meer gaan beschrijven.
Een-derde kernbeslissing die je kunt maken bij je onderzoek
is dat je te maken hebt met empirisch of met bureau-onderzoek van belang is om.
Eerst stil te staan is: ga je ook de werkvloer op
om gegevens te verzamelen?
Ga je bijvoorbeeld de gemba work doen?
Ga je kijken bij werknemers of werkstations en in welke mate?
Ben je van plan om door het werkhout te lopen?
Of ga je meer een bureau-onderzoek houden, waarbij je meer gaat focussen
op wat er in de literatuur staat, en ga je kijken naar gegevens
die worden aangeleverd door andere collega's
en door stakeholders en ga je dat analyseren?
Als je die drie kan beslissingen gemaakt hebt,
kun je al antwoord geven op.
Zullen de vragen?
Je kunt al bepalen ongeveer wat je gaat onderzoeken,
je kunt al bepalen ongeveer hoe je dat wilt gaan onderzoeken
en als derde en laatste, hoe je die resultaten
zo ongeveer wilt gaan verwerken.
Dit hangt dus ongeveer af van wat je zelf interessant vindt,
maar ook van wat je opdrachtgever graag graag wilt,
en je snapt dat de kernbeslissingen in grote mate bepalen
hoe de rest van je onderzoek eruit komt te zien.
Sta je stil bij jouw eigen onderzoek en probeer eens al vast
voorzichtig antwoord te formuleren op de.
De drie kernbeslissingen die jij moet maken.
