Welkom bij deze kennisclip waar we ingaan op hoe je nou
een theoretisch kader kunt schrijven.
Wellicht heb je vele malen het spel monopolie wel eens gespeeld,
of dan wel andere spellen.
Omdat je die spellen meerdere malen gespeeld hebt
en je de spelregels goed kent, kun je.
Heel goed, een strategie bepalen waar je prettig bij voelt,
waar je fijn bij voelt en waarvan je weet dat die kan werken.
Nou, zo werkt het ongeveer ook bij het schrijven
van het theoretisch kader.
Maar dan is de vraag natuurlijk: wat zijn nou de spelregels
bij het schrijven van het theoretisch kader?
Daar gaan we nu even op intomen eerste staan we even stil,
waarbij je in het algemeen op kunt letten.
Bij het schrijven van het theoretisch kader
wil je nog wel eens gewoon gaan beginnen en.
Kanten opvliegen maar het is van belang om je onderzoeksmodel
in de gaten te houden en stil te staan bij wat je eigenlijk
precies wilt onderzoeken.
Wat zijn de onderzoeksobjecten waar je stil bij gaat staan?
Wat zijn missie, criteria die je wilt vinden?
Onderzoeksmodel is een leidraad voor het schrijven
van je theoretisch kader.
Tweede is, als je interessante artikelen hebt gevonden,
dat je past voor oppassen voor de farc OM-niet
te veel in te zoemen op verschillende details
die je allemaal kunt vinden in de literatuur.
Schrijf op wat belangrijk is uit het artikel.
En schrijf op hoe je het denkt in te zetten in je onderzoek.
Dan staan we stil bij de structuur die je kunt
aanhouden. Probeer in het theoretisch kader
steeds meer in te zoemen, probeer in het begin
algemeen te beschrijven, steeds meer in te zoemen
en nog meer in te zoemen, en dat je als het ware in een soort
van zandloper naar beneden toe gaat en steeds meer probeert
juist op details in te zoemen, maar dus niet te veel.
Als je bijvoorbeeld stil wil staan bij het effect
van een dagstart op een werkvloer, dan kun je aan het begin
van je theoretische kader gaan inzoemen op het belang
van het welzijn van je werknemers en wat er allemaal bij komt kijken.
Vervolgens kun je gaan.
Inzoemen op de verschillende effecten die al zijn onderzocht
in andere literatuur van dag starten en welke invloed
dat kan hebben op werknemers.
Als je daarna nog meer inzoomt dan zou je stil kunnen staan
bij verschillende criteria die van belang zijn bij.
Bij het opstellen of hanteren van een dagstart
of bij het uitvoeren ervan.
Het tweede aspect waar je aan kunt letten is dat je probeert te schrijven
aan de hand van een rode draad.
Als je goed literatuuronderzoek doet, dan krijg je op een gegeven moment
overzicht over jouw onderwerp en zul je.
Ook waarschijnlijk en hopelijk ook op een gegeven moment,
ontdekken in welke rooie lijn je ongeveer kunt schrijven
en probeer je daarbij rekening te houden met degene die
jouw theoretisch kader leest.
Dat is voornamelijk natuurlijk je opdrachtgever,
maar ook wel andere steakholders voor wie het van belang kan zijn
en proberen het ook zo te schrijven dat andere mensen.
Die na jouw onderzoek gaat doen naar hetzelfde onderwerp,
jouw theoretisch kader goed kunnen gebruiken als leidraad
probeer je dus overzicht te krijgen over de literatuur
en een rooie draad voor jezelf op te stellen
en te bedenken in welke volgorde je je de.
Inhoud gaat aanbieden, maar ook de verschillende stukken
literatuur die je hebt gevonden.
Als derde: probeer maximaal één, maximaal
ongeveer één, maximaal twee gedachten per alinea uit te werken.
Dat is meer dan genoeg.
Als je dat allemaal op een rijtje hebt gezet voor jezelf,
kun je gaan afvragen: hoe kan ik nou beginnen?
De tip zou zijn om eerst een globaal plan uit te schrijven
en dan.
Het kan heel goed aan de hand van je rode draad,
als je die is, probeert op te op te schrijven,
bijvoorbeeld in steekwoorden of in de verschillende volgorde
van de artikelen die je wilt aanbieden, en proberen dus in een korte zin
op te schrijven waarom het artikel, waarom je dat wilt
gaan gebruiken en waarom het van belang is.
Als je dat voor jezelf ongeveer helder hebt
en je lijkt een kloppend vraag.
Haal te hebben.
Dan kun je vervolgens gewoon beginnen met schrijven.
Maak je niet te druk om de zinsopbouw of welk synoniem
je voor een bepaald woord eigenlijk wilt gebruiken, maar.
Nog niet op kunt komen, maar ga gewoon schrijven.
Het maakt niet uit hoe het eruitziet het maakt inhoudelijk ook.
Niet heel veel uit, want je kunt het daarna altijd aanpassen
en je eerste.
Die zal nooit de eindversie zijn.
Monopolie heb je al meerdere keer gespeeld, maar
het schrijven van een theoretisch kader heb je misschien een paar keer gedaan,
maar misschien ook wel niet.
Vergeet niet dat het een vaardigheid is die je echt moet oefenen
en dat je nu misschien de spelregels een beetje aangeboden hebt gekregen.
Maar je weet nog niet wat een goede strategie.
Is probeer ook voor jezelf om daar eens op te reflecteren
als je eens een keer een theoretisch kader hebt geschreven,
wat voor jou fijn is en wat voor jou werkt,
maar blijven onthouden dat het een vaardigheid is
en dat je dat dus wil blijven moeten oefenen.
