Welkom bij deze kennisclip wij gaan het vandaag hebben
over functie en vormeisen.
Van onderzoeksvragen we hebben namelijk al wat eerste.
Richtingen gehad.
We hebben al ons probleem verkend.
We hebben een doelstelling gemaakt, we hebben een onderzoeksmodel opgesteld
en we gaan nu vanuit het onderzoeksmodel eigenlijk nadenken over,
maar hoe gaan we nou die vervolgvragen opstellen
en waarom moet ik dan rekening mee houden?
Nou, dat rekening houden doen we met die functie
en die vormeisen nou, wat zijn dat dan?
Die functie, die vormeisen en die gaan we weer verkennen
aan de hand van diezelfde doelstelling, van die doelstelling,
van een magazijn indeling.
Voor de komende vijf jaar, waarmee we 10 procent kunnen groeien
zonder gebruik te maken van externe opslaglocaties
nou, die gaan we eigenlijk als een soort mindset gebruiken
om dat werkelijk te gaan kijken naar die functie en die vormen.
Die functie en die vormeisen die gaan we eigenlijk gebruiken
om die centrale vraag eigenlijk, de doelstelling,
gaan we vertalen naar een centrale vraag.
En die centrale vraag gaan we opstellen aan de hand van deze drie facetten
de afbakening de efficiëntie en het sturend vermogen.
En deze drie gaan we even kort langs lopen.
Allereerst de afbakening nou, de afbakening
is natuurlijk heel belangrijk, want in die afbakening gaan we scoop
aanbrengen, hè, we gaan eigenlijk bepalen welk deel van het.
Processen wel gaan onderzoeken en welk deel van het proces
we niet gaan onderzoeken, waarbij het dus best mogelijk kan zijn
dat de doelstelling van de organisatie veel groter is
dan de centrale vraag die jij gaat onderzoeken,
omdat jij maar beperkte tijd hebt, omdat jij maar beperkte kennis hebt.
Noem maar een aantal voorbeelden op, maar het is dus aan jou
om die scope eerste instantie goed te gaan bepalen
wat aansluit bij wat jij gaat onderzoeken of wat jij wil onderzoeken.
Nou dus ook doen we dus enerzijds qua inhoud, anderzijds
ook houden we rekening met de factor tijd.
Want hè, als jij een onderzoek gaat uitvoeren, heb je daar meestal
maar een beperkte hoeveelheid.
Voor sommige onderzoeken heb je één of twee weken de tijd,
voor andere onderzoeken heb je 20 weken de tijd.
Voor ja, logische wijze kun je het ene onderzoek
dus veel minder gaan onderzoeken en moet je scoop dus veel kleiner worden
als in het onder andere onderzoek.
Je wil er namelijk wel voor zorgen dat hetgene wat je gaat onderzoeken
en gaat opleven.
Leveren aansluit bij waar je de tijd voor hebt.
Dat is dus de afbakening effecten.
Precies houdt houdt er rekening mee dat hetgene wat je gaat onderzoeken.
Ook rechtstreeks en één op één te relateren
is aan je doelstelling.
Kortom hé, kun jij heel snel en heel eenvoudig uitleggen
welke theorieën jij bijvoorbeeld gaat gebruiken
of welke jij wil gaan onderzoeken, en kun je die heel makkelijk en.
Heel snel en heel duidelijk koppelen aan je doelstelling dan ben,
heb je dus een hele efficiënte vraag.
Merk je dat die wat lastiger is?
Is dat je iets wil gaan onderzoeken wat nog een beetje vaag is,
wat je nog niet helemaal?
Goed kan uitleggen, dan is die dus nog niet heel
erg efficiënt.
Kortom dat is voor jou, dus de vraag: kan ik hem nog specifieker maken:
kan ik misschien de theorie nog iets verder uiteenrafelen
naar de juiste theorie?
Of misschien moet ik nog iets beter nadenken.
Klopt het en heb ik hier wel echt de meest efficiënte theorie
of de meest efficiënte koppeling met het resultaat te pakken?
En dat is waar die efficiëntie omgaat kortom eigenlijk alleen maar nadenken
over datgene wat je wil onderzoeken, de theorie, of die dus echt klopt
en te koppelen is aan je doelstelling.
Nou, de laatste is sturend vermogen, en die gaat eigenlijk vooral over wat
en hoe je het wil gaan doen.
En in dat sturend vermogen kom eigenlijk twee onderdelen,
onderdelen naar voren, namelijk relaties en het materieel,
wat je daarvoor wil gebruiken.
Bij relaties, daar ga je eigenlijk stilstaan.
Heb je te maken met een beschrijvende relatie
of een verklarende relatie?
Hè, in een verklarende relatie ga je uit eigenlijk uitleggen
waarom er iets gebeurt.
Waarom krijg je gehoorschade op het moment dat je de muziek harder zet,
ga je dus op zoek.
Naar een verklarende relatie: waarom gebeurt dat?
Waarom gaat het ziekteverzuim omhoog op het moment
dat we de productiviteit verhogen?
Dan gaan we eens op zoek naar een verklarende relatie.
Nee, beschrijvend gaan we vaker.
Veel meer zoeken naar, proberen uit te leggen wat er gebeurt.
Zonder op zoek te zijn naar echt kijk naar de verklaringen.
En dat is hetgene wat wij heel vaak in onze onderzoeken terug zullen zien:
dat wij veel meer aan het beschrijven zijn dan echt aan het klaar.
Ja.
Zo zijn.
Ja.
Ja, verklaren zit ook heel vaak een stuk Kwanti
kwantitatieve gegevens onder.
Dus in dat sturende vermogen is het voor ons in ieder geval belangrijk
om dat onderscheid even helder te hebben, ben ik aan het bed.
Drijven, of ben ik aan het verklaren?
Want dat bepaalt namelijk wel hoe jij jouw vervolgonderzoek
wil gaan inzetten, want vervolgens ga je nadenken over je materieel.
Welk materieel, welk materiaal wil je daarvoor in gaan zetten?
Dan kun je denken aan bijvoorbeeld theorie,
dus bepaalde theorieën die je daarvoor wil gebruiken.
Bepaalde toolset ik noem maar even de vijf.
S methode als een, als een voorbeeld van een een toolset
eigenlijk, die ik kan ga gebruiken om juist een stuk structuur aan te brengen
in een productieomgeving of in een magazijn, omgeving,
of misschien wel in een kantooromgeving hè, dus vijf is
in dit geval een voorbeeld van een tool zet.
Maar je kan ook denken aan een model.
Hè bijvoorbeeld een model, hoe je gaat, hoe je een nieuw magazijn gaat inrichten
hè of je nou gebruik gaat maken van het ene model, hè.
Of sp systematische lopen, ING maakt op zich niet zoveel uit.
Hè, maar dat is hier in dit geval even dan een model,
een handvat waarmee jij dat probleem bijvoorbeeld gaat aan.
Kortom die drie elementen samen, hè dus afbakening efficacy
en sturend vermogen.
Die bepalen dat werkelijk die centrale vraag.
Nu een voorbeeld en eigenlijk bij dit voorbeeld
is het even de vraag aan jou: hoe zitten in deze vragen de afbakening
de efficiency en het sturend vermogen verweven?
Deze? Dit voorbeeld vind je in ieder geval ook terug in bruid space en.
Dit gaan we verder behandelen tijdens het eerstvolgende werkcollege.
Succes ermee!
