Welkom bij een nieuwe kennisclip van het opzetten
van een logistiek onderzoek en in deze kennisclip
zoemen we in op het onderzoeksmodel welke onderdelen erin zitten,
hoe je die opstelt en aan welke Eisen het moet voordoen.
In een onderzoeksmodel komen er een aantal zaken
bij elkaar waar je over hebt nagedacht, en die gaan we
ook in het onderzoeksmodel plaatsen. Dat is onder andere de doelstelling.
Het is het onderzoeksobject en de onderzoeks optiek
daarbij komen ook nog bronnen kijken, maar dan zoemen we straks even op in.
Neem nou deze doelstelling die je hebt opgesteld voor een onderzoek:
het opstellen van drie verbeter adviezen. -Voor vijftien januari,
waarbij de inzet van robots bij het Pick proces de productiviteit van het pikken
en werknemerstevredenheid verhoogt door. -Morgen een kwantitatieve beoordeling
van de productiviteit van het. -Proces met en zonder robots
en de belangen van werknemers, te vergelijken met succesfactoren
uit de literatuur bij de implementatie en inzet van pik robots.
Deze doelstelling wil je gaan behalen. Dit is waar je op inroept
namelijk de doelstelling komt helemaal achterin het onderzoeksmodel
het vormt het belangrijkste uitgangspunt en je moet gaan aantonen
door het onderzoeksmodel hoe je de doelstelling denkt te gaan
behalen. Een verkorte versie van de doelstelling plaats je in een kader
en kun je bijvoorbeeld zo samenvatten drie: verbeter adviezen
ten aanzien van het gebruik van. -Robot bij het pikken
waarbij productiviteit en werknemerstevredenheid
verhoogd kan worden. -Je mag het ook nog kort opschrijven
door bijvoorbeeld gewoon drie verbeter adviezen op te schrijven,
want je complete doelstelling staat toch wel in je onderzoeksopzet
vervolgens ga je bepalen wat je onderzoeksobjecten precies zijn.
Die kun je namelijk direct uit je uit je doelstelling halen.
Onderzoeksobject. -Zijn bijvoorbeeld personen of werkstromen
processen of fysieke stromen? -Nou, in het geval van dit onderzoek,
wat je wilt gaan uitvoeren, ga je focus op de productiviteit van het Pick proces.
Dat is hier het onderzoeksobject met en zonder robot,
maar uit de doelstelling konden we nog meer halen, namelijk ook.
De werknemerstevredenheid en dus gaan we ook de werknemers
centraal zetten en worden de werknemers ook een onderzoeksobject
en zoemen we in op de belangen van werknemers in dit geval.
Vervolgens ga je nadenken over: hoe ga ik daar dan naar kijken,
naar die twee onderzoeksobjecten wat weet ik al over deze onderwerpen
wat kan ik vervolgens vinden in de literatuur?
En wat vind ik zelf ook interessant? En hoe wil ik
naar dat onderzoeksobject gaan kijken? Nou, je bedenkt na enige overweging
dat je dat gaat doen aan de hand van beoordelingscriteria.
Ja, voor de productiviteit van het Pick proces,
maar ook om de werknemers tevredenheid te bepalen.
Dat is namelijk nodig om naar de onderzoeksobjecten te kijken.
Wat met beoordelingscriteria kun jij de productiviteit vaststellen,
met en zonder robot? En kun je ook kijken naar de belangen van de werknemers
en wat daarin een belangrijke rol speelt? -Maar je ziet al die pijlen, die pijlen,
die geven aan dat die twee zaken met elkaar verbonden moeten worden,
want het gaat over de verticale peilen en de horizontale pijlen geven
aan welk resultaat dat vervolgens gaat opleveren.
Als je kijkt naar het pik proces en als je dat wilt gaan beoordelen
aan de hand van die criteria, en je gaat kijken
naar de huidige en de current. -Steeds en de vuurtje steeds,
dan kom je uiteindelijk op die analyseresultaten uit.
En met een goede set van beoordelingscriteria
kun je heel goed het verschil gaan bepalen tussen de current
en de futur states met het andere onderzoeksobject
belangen van de werknemers kom je ook op resultaten uit,
en dat is in dit geval succesfactoren bij het werken met robots, want je wilt
ook stilstaan bij waar moeten we allemaal rekening
mee houden en ook wat niet?
Vervolgens ga je vaststellen: als ik dan die beoordelingscriteria wil hebben,
welke bronnen, welke literatuur ben ik dan nodig
voor deze onderzoeks optiek nou? -Heb je het nodig?
Theorie over productiviteit van het pik proces,
want je wilt uiteindelijk wel weten: hoe moet ik dat meetbaar maken
en hoe wil ik dat operationaliseren theorie,
theorie over de productiviteit met robots, want dat maakt natuurlijk
een heel wezenlijk verschil. De situatie wordt anders.
Als je gaat werken met robots, kun je dan nog steeds werken
met dezelfde zelfde kpi? En je wilt de theorie over de inzet
van Robert bij Pick proces, want je wilt ook gaat inzoomen
op de belangen van werknemers. -En uiteindelijk
heb je ook nog het vooronderzoek en die kun je in het onderzoeksmodel
ook gewoon laten staan als. -Onderzoek en nu
hebben we m even gespecificeerd als werknemerstevredenheid
bijvoorbeeld, hoe tevreden zijn de werknemers op dit moment?
Je kunt dan gewoon een algemeen interview afnemen
met werknemers, maar je kunt ook een belangrijk interview,
wat je echt wilt afnemen voor de divine fase,
die voor je onderzoeksopzet die kun je ook al gaan afnemen.
Dat valt allemaal onder de onderzoeksopzet waarbij je stil gaat staan.
Wat zijn de VS, wat is de en wat is de?
Als we al die blokjes die we net hebben gezien,
bij elkaar plaatsen, dan komen we hier op uit.
Je moet het lezen van rechts. -Ja.
Naar links. -Ja.
Niks! -Nee, nee.
Ja, en dat betekent dat je begint bij de doelstelling
drie: verbeter adviezen, dan heb je daarvoor nodig.
Die analyseresultaten en die analyseresultaten
kun je alleen krijgen door de beoordeling kritiek.
Ria te gebruiken bij de productiviteit van het prik proces met en zonder robot
en bij de belangen van de werknemers, en om die beoordelingscriteria te.
Vinden heb je die bronnen nodig en het vooronderzoek.
De horizontale pijlen betekenen dus dat je de zaken die daar links van staan
allemaal met elkaar gaat vergelijken, confronteren en bij elkaar gaat passen
om uiteindelijk met een een, een horizontale pijl uitkomen
of de beoordelingscriteria. -Ja, of de analyseresultaten
of het behalen van de doelstelling. In het onderzoeksmodel
kunnen we ook nog stappen aanbrengen, en die zie je hier stap één
tot en met stap drie, en deze geven het globaal
de structuur van jouw onderzoek aan, want in stap één
ga je eigenlijk literatuuronderzoek doen en vol onderzoek
uitvoeren om uiteindelijk die beoordelingscriteria te vinden.
In stap twee ga je dan daadwerkelijk het onderzoek ook uitvoeren
en wil je tot analyseresultaten komen om uiteindelijk
in de laatste en derde stap de doelstelling te behalen.
We hebben nu alle onderdelen van het onderzoeksmodel besproken en.
Laten zien aan de hand van dit voorbeeld, waarbij waarbij je robot wilt inzetten
bij het Pick proces en tegelijkertijd de belangen van werknemers
ook wat meenemen en succesfactoren wil bepalen.
Kun je nu gaan nadenken over hoe dat bij jouw onderzoek
eruit zou kunnen zien? Begin rechts met je doelstelling
en werk van rechts naar links toe en probeer vast te stellen
wat jouw analyseresultaten zouden moeten zijn,
wat jouw Onderzoeksopties zou moeten zijn, welke? Wat zijn jouw onderzoeksobjecten
en welke literatuur of theorie of welke bronnen
heb jij nodig om jouw onderzoek uiteindelijk op te starten? Veel succes!
