Welkom bij deze kennisclip. We gaan het vandaag hebben over het SMART-principe. We gaan vandaag proberen om het probleem dat je in eerste instantie hebt verkend uit te diepen. Je omschrijft dit naar een doelstelling. Deze doelstelling gaan we uiteraard schrijven aan de hand van het SMART-principe. Jullie kennen het SMART-principe waarschijnlijk al. Het is goed om dit nog een keer te herhalen. We leggen ook de link met de doelstelling en de overige theorie uit deze module.

Het idee is dat we zoeken naar een manier om van de probleemverkenning een doelstelling te maken. Dit bepaalt wat we met ons logistieke onderzoek gaan onderzoeken. Daarvoor gebruiken we het SMART-principe. SMART staat voor specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch en tijdgebonden . We diepen deze begrippen verder uit.

Specifiek en Meetbaar

Specifiek betekent dat je helder krijgt wat jouw probleem precies is. Wat ga je werkelijk onderzoeken? Wat wil je werkelijk aanpakken? Dat is wat we met het onderdeel specifiek binnen SMART doen. De verschillende vragen uit de probleemverkenning komen weer naar boven . Gebruik deze vragen om het probleem zo specifiek mogelijk te omschrijven.

De doelstelling moet meetbaar zijn. We moeten het resultaat van ons onderzoek daadwerkelijk kunnen meten. Dit kan bijvoorbeeld door te zeggen dat we de omzet met 25% verhogen. Een verhoging van 25% is meetbaar. Je kunt ook denken aan het opstellen van drie verbeteradviezen. Dit is ook meetbaar. Je weegt meerdere verbeterprincipes af aan de hand van vooraf gedefinieerde beoordelingscriteria. Je beoordeelt een aantal punten. Maak de doelstelling zo specifiek en meetbaar mogelijk. Vraag je af welk aantal je precies bedoelt en hoeveel dat er zijn.

Acceptabel en Realistisch
Is de doelstelling acceptabel?. Is het passend binnen de organisatie? Draagt het bij aan het oplossen van het praktijkprobleem? .

Is de doelstelling realistisch?. Is het mogelijk om het doel te realiseren? Stel jezelf de vraag of het niet te simpel is. Als het te simpel is, is het vaak niet realistisch voor een hbo-onderzoek. Voeg dan meer toe aan de doelstelling om het probleem complexer te maken. Zo kun je de vereiste leeruitkomsten aantonen. Als de oplossing te simpel is, vraag je jezelf af waarom het bedrijf dit niet al heeft gedaan. Blijf kritisch en blijf nadenken. Als het plan te complex is, moet je het versimpelen. Anders kom je in tijdnood. Deze tijdsdruk ken je van school en uit het bedrijfsleven. Op school moet je iets binnen een bepaalde tijd afronden om de module te halen. In het bedrijfsleven is de situatie na verloop van tijd weer compleet anders. Je voorstel is dan niet meer bruikbaar.

Tijdgebonden en de A+B opzet
Dit is een bruggetje naar de laatste stap: de tijdsbepaling. Zorg dat er altijd een tijdsbepaling in de doelstelling zit. Spreek af wanneer je het onderzoek hebt afgerond. Een voorbeeld is de omzet verhogen per 10 juli 2024.

Als je al die vijf punten van het SMART-principe in je doelstelling hebt staan, kun je naar de volgende stap. Je hebt al gelezen over het a-gedeelte en het b-gedeelte van je doelstelling. Het a-gedeelte is het externe doel. Dit beschrijft wat je gaat opleveren voor de organisatie. Het b-gedeelte is het interne deel. Dit beschrijft hoe je dat gaat onderzoeken.

Ik ga bijvoorbeeld drie verbeteradviezen opstellen door gebruik te maken van magazijntheorieën . Deze wil ik gerealiseerd hebben per 10 juli 2024. Op die manier stel je jouw doelstelling op. In deze kennisclip hebben we houvast gegeven om een goede doelstelling te definiëren. Wees kort en krachtig. Werk volgens het SMART-principe en houd rekening met de a plus b opzet. Nu ben jij aan de beurt.